# 시각장애인을 위한 대중교통 시스템
## Smart Seamless Station

본 프로젝트는 부산대학교 제4회 창의융합 소프트웨어 해커톤<br>
"금정산 독수리처럼" 팀의 산출물입니다.

## 개발 배경

2019년 한국 장애인 개발원에서 시각 장애인 21,557명을 대상으로 “장애인 삶 패널조사”를 실시했다. 이를 통해 시각 장애인 혼자서 외출하기에는 여전히 어려움이 있고, 추가 교통수단에 대한 욕구가 있음을 알 수 있다. 거주 지역 생활 시 불편의 이유에 대한 항목에서는 대중교통이 불편하거나 부족(38.8%)이 제일 많았고, 마트와 같은 생활시설 부족(27.8%), 의료기관 부족(23.9%) 순으로 나타났다. 이를 통해 시각 장애인의 일상생활 중 교통수단에 대한 어려움이 큰 비중을 차지하는 것으로 나타났다.

## 개발목표: 사람과 AI가 함께 시각 장애인을 돕는 대중교통 APP

기존에 존재하는 수많은 시각장애인용 네비게이션이나 사물 인식 애플리케이션 등은 그 목적을 시각 장애인의 편리한 생활에 중점을 두었으나, 아직 해당 기술이 충분히 발전하지 못해 시각 장애인이 애플리케이션을 충분히 신뢰하고 의지하지 못하는 문제가 있음을 확인하였다.

따라서 본 프로젝트에서 개발한 “3S – 시각 장애인을 위한 대중교통 시스템”은 기존 공공기관에서 제공하던 교통약자 배려 서비스(역무원이나 공공기관 근로자가 교통약자의 시설 이용을 돕는 서비스, 코레일 등에서 제공 중)을 제공하는 중간 과정에서 개입함으로써 더 많은 사용자에게 서비스를 효율적으로 제공하고자 한다. 서비스의 3가지 핵심 기능은 다음과 같다.

- 지하철, 공공기관 도우미 호출 시스템
- 버스 승차 알림 시스템
- 주변 정류장까지의 보행자 네비게이션 시스템

### 왜 3S는 Smart한가?

3S는 Smart하다. 3S는 교통약자 배려 서비스를 이용할 때 필요한 정보들을 자동으로 수집해 해당 서비스를 제공하는 곳으로 전달하여준다. 이 과정에서 T-Map의 보행자 경로 안내 API, 공공데이터포탈의 부산버스정보시스템 API, Google의 TTS, STT API 서비스뿐만 아니라 사용자 스마트폰 주변의 AP들을 파악하여 이 정보들을 바탕으로 사용자의 실내 위치를 파악하는 기술“인공신경망을 이용한 AP FingerPrint 분석과 실내측위”을 개발하고 서비스에 접목했다.

또한, 사용자가 서비스를 이용하는 과정에서 획득한 데이터는 다음 사용자를 위한 실내측위 AI 모델 개선에 사용된다. 서비스 이용자가 많아질수록 서비스의 질은 올라가게 될 것이다.

### 왜 3S는 Seamless한가?
 
3S는 Seamless하다. 3S는 서비스 사용 과정에서 사용자의 의사를 최소한도로만 물어보며 진행하도록 설계되었다. 또한, 이 과정에서 사용자의 음성을 기반으로 명령을 입력받아 정밀한 스마트폰 조작이 어려운 시각 장애인들에게 최적의 이용 경험을 제공하고자 노력하였다.

### 왜 3S 서비스를 기존의 Station들이 도입해야 하는가?

기존 교통약자 배려 서비스를 제공하고 있는 공공기관이나 단체가 3S를 도입해야 하는 이유는 다음과 같다.

- 시설 투자 없이 사용자의 위치를 파악할 수 있는 FingerPrint 기반의 실내측위 기술이 도입되어 서비스 이용을 위해 설비를 투자할 필요가 없다.
- 사용자를 전화로 응대하는 과정이 사라지고 서비스제공자의 스마트폰으로 알람이 전송되므로 더욱 효율적인 인원 운용이 가능해진다.


## 개발 결과

- 지하철, 공공기관 도우미 호출 서비스
- 버스 승차 알림 서비스
- 주변 정류장까지의 보행자 경로 안내 서비스

## Source Codes

- https://github.com/gilteunchoi/3S_backend.git
- https://github.com/gilteunchoi/3S_app_provider.git
- https://github.com/gilteunchoi/3S_app_user.git

## Project by 금정산독수리처럼;

- 팀장 이지현
- 팀원 박승렬, 이홍규, 조정완, 최길튼
